10分から7分


＝＝＝＝＝＝＝＝田久保＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

A班 一年お疲れ様チーム の発表を始めます。よろしくお願いします。

メンバーは　遠藤、佐藤、田久保、竹内、山田です。

まず開発環境の紹介です。
使用したOSはWindows11
使用言語はJava11
データベースはOracleDatabase19c
webサーバ、アプリケーションサーバは Tomcat9
バージョン管理システムはGitHub
ToDo管理にNotion
統合開発環境にEclipse
ブラウザはGoogleChromeを使用しました。

続いて、掲示板の説明に移ります。

私たちの掲示板の名前はJavaBoard_styETです。
主に、Javaのコードで作成された掲示板のため、掲示板名に言語名を盛り込みました。
また、班員名の頭文字をとったアナグラムを追加し、掲示板名に至りました。

掲示板について、スレッドの一覧表示、スレッドの作成、スレッドの検索、スレッドに対する投稿、
投稿に対する返信の機能、いいね機能を備えた汎用的な掲示板を作成しました。
一般的な掲示板サイトを複数参考にし、シンプルかつ誰でも直感的に利用しやすいように心がけ、作成いたしました。

続いて、プロジェクトのディレクトリの構造の説明に移ります。

ドキュメントルートディレクトリ直下にdocsフォルダがあります。docs内に主にプロジェクトの管理資料や参考資料を配置しています。
また、データべースのテーブルを管理しやすいようにバッチファイルでテーブルの再作成、ダミーデータの挿入を簡単に行えるようになっています。
次に、jspファイルについてです。ユーザーから直接確認できないように、WEB-INFフォルダ以下に作成しています。
次にjavaのクラスについてですが、connect,DAO,DTO,threadと4つのパッケージに分け、作成しました。
threadパッケージには掲示板の機能ごとに必要な役割を分け、サーブレットを作成しました。
connectパッケージにはデータベースへのコネクトを行うクラスを1つ作成しました。
DAO、DTOパッケージにはサーブレットに対応し、必要な役割を分けクラスを作成しました。
そのほかは一般的なwebアプリケーションと同様なディレクトリ構造となっております。



＝＝＝＝＝＝＝＝佐藤＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


続いて、掲示板の機能の説明に移ります。

現在表示されているページがトップページとなります。
データベースのスレッドテーブルを一覧で表示しています。
タグ文字はエスケープされ、スレッド名、作成者名の改行は許可されておりません
また、スレッド名がリンクとなっており、クリックすることで、対象のスレッドに移ることができます。
（ページをしたへスクロールする）
ページを一定スクロールすると、矢印が表示され、ボタンを押すと、画面上部まで移動することができます。
（矢印ボタンを押す）
（一番上のスレッドのリンクを押す）


トップページのスレッドの一覧からリンクを踏むと現在表示されているスレッド画面に遷移します。
ヘッダーにスレッド名、スレッド一覧へのリンク、新規スレッド作成のリンク、スレッド検索ページへのリンク、投稿欄へのリンクがあります。
投稿には、投稿ID、名前、投稿時間、いいね、本文が表示されています。

本文のみ改行が許可されており、改行数の制限はありません。
投稿者名、本文ともに改行は許可されておりません。

（画面下部迄スクロールする）

投稿用フォームは投稿者名、本文、返信用のID入力欄があります。
投稿者名は30文字以上,本文は1000文字文字以上入力できないようになっております。


（事前に用意したテキストデータを張り付け、切り捨てられていることを確認する）
このように制限よりあふれた文字は切り捨てられております。


投稿IDが空の場合は通常の投稿とみなします。
投稿への返信をしたい場合は「返信の場合はIDを入力」欄に対象の投稿IDを入力します。
ただし、返信の返信は行うことができません。
また、返信については投稿よりインデントされた形で表示されます。

（実際に返信の操作をする）

作成者名を省略した場合は自動で「名無しさん」が入力されます。

いいね機能について、ボタンを押すことにより、即時数値が1ずつ増加していきます。
（適当ないいねボタンを数回押す）

上限99件まで増加させることができます。
（一番下のデータ）


本文を入力せず、投稿ボタンを押した場合、「本文が入力されていません」のポップアップが表示され、送信することができません。
（実際に操作する。投稿者名と返信IDのみ入力）

また、返信用ID欄に数値以外のデータを入力した場合「返信IDは数値で入力してください」のポップアップが表示され、送信することができません。
（実際に操作する。投稿者、本文、返信IDに文字を入力）

存在しない投稿IDを入力した場合は画像のエラーページに飛ぶように設計されています。
（本文にテキスト、返信IDに存在しないIDを入力）


＝＝＝＝＝＝＝＝竹内＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝


次にスレッドの作成ページです。
入力フォームはスレッド名、ユーザー名、投稿内容からなります。
スレッド名も、先ほどの投稿の説明と同じく30文字制限となり、超えた分入力できません。
投稿と同じ仕組みのため、操作は省略いたします。


ユーザー名はスレッドの作成者、投稿の投稿者を意味し、同じ名前が割り当てられます。
投稿内容はスレッドの第一投稿となります。
送信ボタンをおしたのち、以下のように対象のスレッドに移動するようになっております。

（対象スレッドへ移動しているため一ページも戻る）

新規スレッド作成ページはフォームの内容すべてが必須項目となっております。
1つ以上のフィールドが空の場合「スレッド名とユーザー名、投稿内容を入力してください。」とポップアップが表示されます。

（実際に操作する。どれか一つ入力しない）


また、スレッド名が重複している場合はエラーページに遷移するようになっており、重複しての作成は許可していません。
（同じ名前のスレッドを作成する　Testとか）
（ページバックする）

次に、スレッドの検索画面です。
スレッド名、スレッド作成者名、投稿者名、スレッドID、本文で検索ができるようになっております。
ウィンドウに検索したい文字を入力し、ラジオボタンを選択し、検索ボタンを押すことで、検索結果ページへ移ります。
スレッドID以外は部分一致での検索となっております。
(本文で検索を選択し、テストで検索）
（ページバック）
スレッドIDは完全一致での検索です。
（スレッドIDを選択し、1で検索）


＝＝＝＝＝＝＝＝遠藤＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

こちらは検索結果画面です。
スレッドID、スレッド名、作成者名、投稿者名、本文が一覧で表示されます。
スレッド名がリンクとなっており、クリックすることで対象のスレッドへ移動することができます。
（リンクをクリックする）
（ページバック）


（送信だけ押す）
検索ページについて、何も入力されていない状態で検索ボタンを押すと、
「検索キーワードを入力してください」のポップアップが表示され、送信することができません。


（文字を入力し、スレッドIDを選択、送信ボタンを押す）
また、スレッドIDで検索を選択し、数値データ以外を入力、送信すると
「スレッドIDで検索する場合は数値データを入力してください。」のポップアップが表示され、送信することができません。


次にサイトのエラーページについてです。
存在しないURLを入力した場合（404）上記画像のようにエラー画面へ遷移します。
（実際に存在しないリンクへアクセス）


以上掲示板サイトの説明となります。

プロジェクトを終えた感想です。
よかった点は
製作中に行き詰ったら、メンバーに相談することで新しい考え方や解決策が発見できたので、グループワークでよかったと感じた。
反省点は
ページごとに担当を分けて作った時に、JSPファイル内にCSSを書き込んでいたのでCSSファイルに移した時にコードの重複が多かったりした。

などが上がりました。
実際のプロジェクトに携わるとき、今回のグループワークで生まれた良かった点、反省点を生かしていきたいと思います。
以上で発表を終わります。ご清聴ありがとうございました。

